
# 기초지식

## database

### sqlzoo

#### select_from_world_tutorial

https://sqlzoo.net/wiki/SELECT_from_WORLD_Tutorial  

1. SELECT name, continent, population FROM world;
2. SELECT name FROM world WHERE population > 200000000;
3. SELECT name, gdp/population FROM world where population > 200000000;
4. SELECT name, population/1000000 FROM world WHERE continent = 'South America';
5. SELECT name, population FROM world WHERE name IN ('France', 'Germany', 'Italy');
6. SELECT name FROM world WHERE name LIKE 'United%';
7. SELECT name, population, area FROM world WHERE area > 3 * 1000000 OR population > 250 * 1000000;
8. SELECT name, population, area FROM world WHERE area > 3 * 1000000 XOR population > 250 * 1000000;
9. SELECT name, ROUND(population / 1000000, 2), ROUND(gdp / 1000000000, 2) FROM world WHERE continent = 'South America';
10. SELECT name, ROUND(gdp/population, -3) FROM world where gdp > 1000000000000;
11. SELECT name, capital FROM world WHERE LENGTH(name) = LENGTH(capital);
12. SELECT name, capital FROM world WHERE name != capital AND LEFT(name, 1) = LEFT(capital, 1);
13. SELECT name  
  FROM world   
WHERE name LIKE '%a%'  
AND name LIKE '%e%'  
AND name LIKE '%i%'  
AND name LIKE '%o%'  
AND name LIKE '%u%'  
AND name NOT LIKE '% %';  



## web

### HTTP? HTTPS?

HTTP는 HyperText Transfer Protocol.  
HTTPS 는 Secure를 붙여서 "암호화"를 한것.

#### 왜 사용하는가?
1. 일반적인 HTTP 는 암호화되어있지 않기 때문에, 만약 로그인 시 해당 데이터가 탈취당하면 아이디와 패스워드를 빼앗김.  
HTTPS 는 이를 암호화해서, 데이터를 탈취당하더라도 알아볼 수 없게 만듬.
2. 로그인을 시도한 사이트가 naver 가 아니라 만약 nawer 였다면? 검증된 사이트만 https를 사용할 수 있기 때문에, fake site 를 피할 수 있음.

#### 어떻게 동작하는가?

* 대칭키 방식 -> 암호키와 복호키가 같은 경우. 키값을 탈취당하지만 않으면 됨. 근데 문제는, 같은 키 값을 공유하려면 언젠가 한번은 서버에서 클라이언트(유저) 에게 키를 보내야 함. 그 과정에서 탈취당하면 말짱도루묵. 게다가, 다른 사람까지 위험해질 수 있음.
* 비대칭키 방식 -> 암호키와 복호키가 다름(=공개키, 개인키) A키로 암호화하면, B로만 복호화 할 수 있고, B키로 암호화하면, A키로만 복호화할 수 있음. (*A키로 암호화한 것을 A키로 복호화 할 수 없다!*)

1. 네이버에 로그인할 때, 공개키로 암호화.(공개키는 모두가 갖고 있음)
2. 네이버는 서버에 갖고 있는 개인키로 복호화.

* 만약 내가 갖고 있는 키가, naver의 공개키가 아니라 nawer의 공개키라면? -> CA(Certificate Authority)의 검증을 통해 이루어짐. 내 웹브라우저에는 CA의 목록을 갖고 있음.

즉 정리하면 다음과 같음.
1. A 기업이 공개키와 개인키를 만듬
2. CA 기업에게 돈을 내고, A 기업의 공개키를 인증서로 만들어줄 것을 요구함.
3. CA 기업은 인증서를 만들고, 이를 CA 기업의 개인키로 암호화하여 A 기업에게 돌려줌.
4. 클라이언트가 랜덤 데이터를 A기업에 보냄.
5. A기업 서버도 랜덤 데이터를 클라이언트에 보냄(with 인증서)
6. 클라이언트가 브라우저에 저장된 CA들의 정보를 통해 naver의 인증서가 맞는지 확인. 즉, 이 인증서는 CA의 개인키로 암호화되어있기 때문에, 내가 갖고 있는 CA의 공개키로 복호화가 가능하면 진짜.
7. 이 인증서 내부에는 naver의 공개키가 있음.


다량의 데이터를 일일히 비대칭키 방식으로 암호화/복호화 하는 것은 문제가 됨. 따라서, 비대칭키 방식을 이용해 대칭키를 공유함. 4, 5에서 주고받은 랜덤데이터를 서버의 공개키로 암호화해서 서버가 갖고있음.

### How to login ?

#### Cookie, Session
stateful.
1. 사용자가 로그인 시도
2. 서버가 로그인정보를 DB에서 확인
3. 사용자가 맞으면 세션 저장소에서 ID 발급
4. Session ID를 클라이언트에게 돌려줌.
5. 데이터 요청시 쿠키에 세션ID를 담아서 요청
6. 서버가 세션저장소에서 ID를 검증, 유저 정보 획득
7. 요청에 응답

-> 문제점 ?
1. 여러 서버를 둘 경우 : 서버마다 갖고있는 세션 저장소(메모리)가 다름. -> Redis 사용
2. 서버가 날아갔을 경우 : 모든 로그인이 해제됨
3. 메모리가 부족할 경우

#### JWT
Json Web Token. stateless
로그인하면, token을 사용자에게 돌려줌. 서버가 저장하는 내용은 X.

AAAAA.BBBBB.CCCCC

이 .을 기준으로 나눔.  
A영역은 헤더,  
B영역은 페이로드  
C영역은 서명  

* 페이로드 : Base64 로 디코딩해보면, 토큰을 누가 누구에게 발급했는지, 언제 발급했는지, 사용자 권한 등을 저장 = Claim.  
> Base64로 인코딩한건 의미가 있을까? 사용자 권한을 관리자로 바꿔버리면 어떻게 해? -> 헤더와 서명이 필요한 이유
* 헤더 : type(JWT로 고정되어있음), alg(알고리즘) 3번 서명값을 만드는 알고리즘이 지정. (e.g. SHA256) 
* 서명 : SHA256(헤더 + 페이로드 + 서버에 숨겨놓은 값) = 서명. 즉, 서버에서 요청(JWT)가 들어오면, 헤더 + 페이로드 + 내가 갖고있는 값 을 해쉬화 해서 3번과 같은지 확인.

* 단점
1. 예를 들어, '한 기기에서만 가능한 로그인'을 하게 하려면, JWT에서는 불가능. 
2. 탈취당하는 경우, 막을 방법이 없음. -> 토큰 시간을 아주 짧게. access_token & refresh_token. refresh_token은 db에 저장. access_token의 수명이 다하면 refresh_token을 보고 access_token을 자동으로 새로 발급. (but 여전히 access_token을 탈취당하면 그 순간에는 문제가 됨.)

## OS

### Process와 Thread의 차이

* Program : 디스크에 저장된, 실행가능한 명령어의 집합
* Process : 메모리에 적재되어 실행되고 있는 Program.
* Thread : 프로세스 내부의, 실행 흐름

+ PCB(Process Control Block) : 커널 메모리에 저장되어서, 프로세스를 제어하기 위해 저장된 metadata. 프로세스의 상태(context), 프로세스의 메모리 주소 등이 저장됨.

+ Process 내부 : Text / Data / Heap / Stack 으로 나뉨
1. text : 프로그램의 실제 코드를 저장
2. Data : 프로세스가 실행될 때 정의된 전역 변수, static 변수
3. Heap : 런타임 중 동적으로 할당되는 변수(malloc, 혹은 new)
4. Stack : 함수의 call stack. 내부에는 지역 변수

Process는 독립적. 서로 구분되는 영역(다만, code는 제외. 고정되어있으니)
Thread는 Stack만 독립적. 나머지는 공유 -> 동기화 이슈 발생.
#### MultiTasking vs MultiProcessing vs MultiThreading

Task : Process와 Thread를 통칭하여, 해야할 작업들을 통칭.  
따라서, 셋 다 모두 어떠한 일련의 작업을 하다가, 모종의 이유(e.g. time slice 소진, interrupt 등)로 CPU를 양보하는 것을 의미. = **context switch**

> 멀티프로세싱은 context switch의 비용이 비싸다

# working

## hadoop

### Chapter 1. 하둡의 탄생과 생태계의 활용.
하둡은 비정형 데이터를 포함한 빅데이터를 다루기 위한 가장 적절한 플랫폼.

더그 커팅 : Lucene 이라는 오픈소스를 만듬.(검색엔진에 해당하는 코어 기술)  
이 Lucene을 기반으로 Nutch 를 탄생시킴.   
이 Nutch를 다루기 쉽게 하기 위해 Hadoop을 탄생시킴..

하둡 = HDFS + 분산/병렬을 처리하기 위한 MapReduce

기존 RDB는 공용 스토리지를 사용. 하지만 너무 많은 데이터가 저장될 경우 자원를 많이 소모함.

* Pig : 구글 내에서 MapReduce를 편하게 사용하기 위해 만든 script language : Google Sawzall, Hadoop에서 이에 대응하는 녀석이 Pig
* Hive : SQL(정확히는 유사한 녀석)로 HDFS를 다루는 것.(비정형이나 반정형은 어려움)
* HBase : 분산 NoSQL (카산드라, mongodb 랑 대응)
* Zookeeper : 코디네이터(?)
* HCatalog : hadoop 에 저장되어 있는 데이터의 스키마를 하나의 카탈로그 서비스 내에서 관리.
* MrUnit : Junit 같은것. 

> ETL : Extract, Transform, Load.

### Chapter 2. 